大菩薩藏經
大寶積經卷第三十五 大唐三藏法師玄奘奉 詔譯
菩薩藏會第十二之一開化長者品第一
如是我聞。一時薄伽梵。於室羅筏國雨安居。過三月恣擧已。作衣服竟。1與大苾芻衆千二百五十人倶遊化諸國。是薄伽梵。成就廣 大微妙名稱。出現世間。爲諸天人之所讃頌
所謂如來應正等覺明行圓滿善逝世間解無。上丈夫調御士天人師佛薄伽梵。深住自證 具足神通。威徳映蔽諸天世間魔王梵王阿常爲衆生説微妙法。開示初善中善後善。文義巧妙純一圓滿清白梵行。
爾時世尊。 次遊行至摩掲陀國。詣王舍大城住鷲峯山。時王舍城中有大長者。名曰賢守。已曾親覲過去諸佛宿殖善根。福感通被大族大富。資 産財寶無不具足。
時彼長者聞大沙門出釋 氏宮。證於無上正等菩提 。與諸大衆來遊此 國。彼佛世尊。有如是等廣大名稱出現世間。十號具足。成就通慧説微妙法。乃至圓滿清 白梵行。
時彼長者作是思惟。我今當往鷲峯 山王。爲欲奉見彼如來故。若我見者必獲善利。作是念已。與五百長者出王舍城將往佛所
爾時世尊於日初分。服僧伽胝執持衣鉢。諸苾芻僧侍從圍繞。在大衆前威儀嚴整。進止安庠正智而行。顧視屈申端嚴殊異。爲化衆生現乞食法。方欲入城處於中路。時賢守 等五百長者。遙見如來。威嚴超挺衆所樂觀。成就金色之身大丈夫相三十有二 。諸根寂定神慮憺怕。 逮得上勝調順寂止。攝護諸根如大龍象。清淨無撓如澄泉池。足蹈七寶所成百千億葉紅蓮華上。爲諸無數天人藥叉之所供養。雨大天華散如來上。其華若流彌滿于地。諸長者等既覩世尊。以無量百千功徳莊嚴從遠而來。以清淨心往如來所。頂禮佛足却住一面爾時賢守等五百長者白佛言。
世尊。未曾有也。如來神力映奪天仙吉祥魔梵。如來威徳具大名稱。圓光妙色蔽諸大衆。世尊體相如大金山。容貌端嚴無等等者。世尊成就一切世間甚希奇法。我惟世尊威徳如是。觀何等相。棄捨家法。悟大菩提。
爾時賢守長者。即於佛前而説頌曰
我昔曾聞最勝尊　吉祥妙色大名稱 今覩威光勝所聞　如眞金像備衆徳如來色像喩金山　高廣嚴淨觀無厭 威徳莊嚴苾芻衆　猶如滿月處衆星世尊頂相無能見　高顯映發踰山王 頂髻周圓漸次歛　其相平偃猶天蓋紺髮軟膩而右旋　如安繕色帝青寶 鮮淨光踰孔雀項　我今瞻仰無厭足面貌端嚴額平正　眉相皎淨若天弓 白毫映徹無瑕穢　光潔照曜如星王發喜淨眼甚微妙　衆覩皆生欣樂心 我今奉觀無暫捨　頂禮淨眼世間依鼻相高平修旦直 漸廣圓成如鑄金 脣相丹暉極清淨 喩頻婆果末尼等妙齒鮮白含光潤　等鶴牛乳蓮華根 堅密齊平極明淨　調順奢摩他所感齒及隨齒根深固 斷際上下皆齊整 佛牙光白最超勝 如彼鴈行王處中善逝廣長之舌相 覆面薄淨如蓮華 赤銅赤色末尼寶 含暉皎鏡如初日世尊耳相極端嚴 梵世天人不聞見 喬答摩種狻猊頷 無畏猶如師子王我觀善逝咽喉相 能引世間甘露味 清淨映徹無瑕穢 具大神力不思議 頸前横約修＊旦直 處中都無孅雜文 現人中勝天中天 恒食味中第一味肩膊充圓悉成滿 胸臆雄猛威容盛 人中尊相世未聞 如山頂日光流照手足兩肩及項後 七處光淨恒平滿修臂傭圓象王鼻 雙掌垂下摩于膝上身廣厚如獸王 瞿陀樹相周圓滿 那羅延力合成身 具足大力及忍力無垢身毛皆上靡 隨現一孔一毛生 煙塵不汚如蓮華 右旋相成而細軟我昔傳聞隱密相 陰藏深如天馬王 髀腨周圓漸次斂 其相猶如天鹿王足厚隆起跟圓長 手相網鞔如鴈王 平滿孅長二十指 赤銅甲色如蓮華雙跖千輻金輪相 光淨微妙具莊嚴 如來遊歩於世間 瞿拉坡相不相觸去地四指蹈空行 衆寶紅蓮隨足現顧視安行象王歩 進趣端肅如天主 大聖威嚴無所畏 處衆踰於師子王行住說法度眾生 天仙龍神咸恭敬 或散天華奏天樂 紛然繁會滿虛空妙色映蔽毘沙門 威光超勝百千日 梵世天人尚無等 何況出過如來者今睹世尊大神變 故我竊懷疑惑心 本觀何等勝功德 出家趣於無上道爾時世尊告賢守長者曰。長者當知。我觀世 間一切衆生。爲十苦事之所逼迫。何謂爲十。一者生苦逼迫。
二者老苦逼迫。
三者病苦逼迫
四者死苦逼迫。
五者愁苦逼迫。
六者怨恨逼迫。
七者苦受逼迫。
八者憂受逼迫。
九者痛惱逼迫。
十者生死流轉大苦之所逼迫。
長者。我見如是十種苦事逼迫衆生。爲得阿耨多羅三藐三菩提。出離如是逼迫事故。以淨信心捨釋氏家趣無上道。
爾時世尊。欲重宣此義。而説頌曰
我觀諸凡夫　閉流轉牢獄 常爲生老病　衆苦所逼迫
愁憂及怨恨　死苦等所牽 爲除牢獄怖　令欣出離法
復次長者。我觀世間一切衆生。爲十惱害互相憎嫉。
何謂爲十。
一者曾於我身作不饒益。心生惱害。
二者今於我身作不饒益。心生惱害。
三者當於我身作不饒益。心生惱害。
四者曾於我之所愛作不饒益。心生惱害。
五者今於我之所愛作不饒益。心生惱害。
六者當於我之所愛作不饒益。心生惱害。
七者曾於我所不愛而作饒益。心生惱害。
八者今於我所不愛而作饒益。心生惱害。
九者當於我所不愛而作饒益。心生惱害。
十者於諸過失作不饒益。心生惱害。
長者我見如是十種惱害。惱害世間一切衆生。爲得阿耨多羅三藐三菩提。出離如是惱害事故。以淨信心捨釋氏家趣無上道。
爾時世尊。欲重宣此義。而説頌曰
衆生互憎嫉　皆由十惱生
於我及我親　三世倶惱害
或於我非親　起諸饒益相 怨憎由此生　三世倶惱害
第十諸過失　生長怨憎苦 我觀如是過　厭患故出家
復次長者。我觀世間一切衆生。入於十種惡見稠林。由異見故不能自出。
何謂爲十。一者我見惡見稠林。
二者有情見惡見稠林。
三者壽命見惡見稠林。
四者數取趣見惡見稠林。
五者斷見惡見稠林。
六者常見惡見稠林。
七者無作見惡見稠林。
八者無因見惡見稠林。
九者不平等因見惡見稠林。
十者邪見惡見稠林。
長者。我見衆生入於十種惡見稠林不能得出。爲得阿耨多羅三藐三菩提。永斷如是諸惡見故。以淨信心捨釋氏家趣無上道。
爾時世尊。欲重宣此義。而説頌曰
一切愚凡夫　入惡見稠林 我見有情見　及以壽命見
斷見與常見　依無作見等 爲安立正見　是故我出家
復次長者。我觀世間一切衆生。於無數劫具造百千那庾多拘胝過失。常爲十種大毒箭所中。
何謂爲十。一者愛毒箭。
二者無明毒箭。
三者欲毒箭。
四者貪毒箭。
五者過失毒箭。
六者愚癡毒箭。
七者慢毒箭。
八者見毒箭。
九者有毒箭。
十者無有毒箭。
長者。我見衆生爲於十種毒箭所中。求阿耨多羅三藐三菩提。永斷如是諸毒箭故。以淨信心捨釋氏家趣無上道。
爾時世尊。欲重宣此義。而説頌曰
愛箭毒衆生　過拘胝大劫 無明之所盲　從闇入於闇
欲箭中諸蘊　吸染名貪箭 悶亂過失箭　被服愚癡箭
陵高發慢箭　違諍起見箭 因有無有箭　墮有及無有
諸愚癡凡夫　鋒刃由其口 更相起諍論　此實此非實
爲拔毒箭故　如來興世間 救諸中箭者　出家成聖道
復次長者。我觀世間一切衆生。由十種愛建立根本。
何者爲十。
所謂縁愛故求。
縁求故得。
縁於得故便起我所。
縁我所故起諸定執。
縁諸定執故起欲貪。
縁欲貪故起深耽著。
縁深耽著故起慳悋。
縁慳悋故起於聚斂。
縁聚斂故起諸守護。
no chinese
縁守護故執持刀仗。
諍訟譏謗起種種苦。又因此故興別離語。
----------
長養諸惡不善之法。
長者。我見衆生由此十種愛根本法之所建立。
求於阿耨多羅三藐三菩提。爲得無根無所依法故。
以淨信心捨釋氏家趣無上道。
爾時世尊。欲重宣此義而説頌曰
愛所呑衆生　尋逐於諸欲 得利興我所　從此生定執
我當作所作　欲貪縛増長 耽著慳悋等　相續次第生
慳過染世間　能起堅積聚 聚斂故守護　遍生無有間
守護在愚夫　刀仗相加害 種諸不善業　因此生衆苦
觀愛因縁已　衆苦則不生 無根無住覺　諸覺中最上
復次長者。我觀世間一切衆生。皆由十種惡邪性故建立邪定。
何等爲十。
一者邪見。
二者邪思惟。
三者邪語。
四者邪業。
五者邪命。
六者邪精進。
七者邪念。
八者邪定。
九者邪解脱。
十者邪解脱智見。
長者。我觀衆生由如是等十邪性故建立邪定。
爲欲證得阿耨多羅三藐三菩提出離如是諸邪性故。
以淨信心捨釋氏家趣無上道。
爾時世尊。欲重宣此義。而説頌曰
懷邪見衆生　邪思惟境界 宣説於邪語　及行諸邪業
邪命邪精進　邪念與邪定 成就邪解脱　及趣邪智見
邪性決定聚　愚夫之所依 爲令住正性　故趣無上道
復次長者。我觀世間一切衆生。由於十種不善業道。而能建立安處邪道多墮惡趣。
何等爲十。
一者奪命。
二者不與取。
三者邪婬。
四者妄語。
五者離間語。
六者麁語。
七者綺語。
八者貪著。
九者瞋恚。
十者邪見。
長者。我見衆生由是十種不善業故。乘於邪道多趣多向多墮惡道。
爲欲證得阿耨多羅三藐三菩提超出一切諸邪道故。
以淨信心捨釋氏家趣無上道。
爾時世尊。欲重宣此義。而説頌曰
諸害命衆生　劫盜他財物 行諸邪欲行　速墮於地獄
麁言離間語　妄語乖寂靜 綺語等凡夫　愚癡之所縛
貪著他資財　數起於瞋恚 興種種邪見　是人趣惡道
三種由身起　四種語業生 意能成三惡　故名惡行者
行諸惡業已　牽趣惡道中 吾今現世間　拔濟令出離
復次長者。我觀世間一切衆生。由於十種染汚法故。處在煩惱墮煩惱垢中。
何謂爲十。
一者慳垢染汚。
二者惡戒垢染汚。
三者瞋垢染汚。
四者懈怠垢染汚。
五者散亂垢染汚。
六者惡慧垢染汚。
七者不遵尊教垢染汚。
八者邪疑垢染汚。
九者不信解垢染汚。
十者不恭敬垢染汚。
長者。我見衆生以如是等十染汚法之所染汚。爲得阿耨多羅三藐三菩提證於無染無上法故。
以淨信心捨釋氏家趣無上道。
爾時世尊。欲重宣此義。而説頌曰
世多分衆生　十染所逼迫 樂有爲煩惱　曾不生厭離
慳垢所染汚　一切愚凡夫 犯戒非寂靜　不習三摩地
瞋垢背忍辱　懈怠退正勤 其心不專住　惡慧愚鈍者
於父母師長　不遵奉言教 疑見網衆生　不求照世覺
誹謗於甚深　佛所説妙法 被服無明蘊　聖蘊懷輕賤
觀是染汚已　誰樂處有爲 當勤證寂滅　無爲無染汚
復次長者。我觀世間一切衆生。爲十種纒縛之所纒縛。何謂爲十。一者由慳嫉網之所纒縛。二者由無明膜之所覆翳。三者煩惱迷醉墮愚癡坎。四者愛欲駛流之所漂沒。五者末摩死節邪箭所中。六者忿恨密煙之所熏㶿七者貪欲盛火之所燒然。八者過失毒藥之所悶亂。九者諸蓋毒刺之所遮礙。十者常處生死流轉飢饉曠野正勤疲怠。長者。我觀衆像生爲如是等十種纒縛所纒縛已。求阿耨多羅三藐三菩提爲證無纒無縛法故。以淨信心捨釋氏家趣無上道。
爾時世尊。欲重宣此義。而説頌曰
老呑少盛年　老壞淨妙色 老損念定慧　終爲死所呑病能摧勢力　劫奪勇猛心 壞諸根聚落　羸劣無依怙死如羅刹女　猛健甚可畏 常隨逐世間　飮竭衆生命我已厭世間　老病死逼迫 爲求無老死　清安法出家世爲三火燒　我觀無救者 雨甘露法雨　滅除三毒焔觀諸失道者　生盲癡瞽等 爲與世間眼　示導故出家衆生疑乳養　蘊蓋所蔽障 爲彼除悔惱　説法故出家愚夫互違反　伺隙興加害 爲和怨憎故　利世故出家於父母師長　力慢無恭敬 爲摧憍慢幢　是故我出家觀貪障世間　由財相損害 爲得七聖財　斷諸法貧者或致相刑殘　利已終非益 我觀定捨身　求離三有獄三有昔未知　眞實利益事 爲開眞實益　是故我出家觀趣地獄者　惡業因熾然 受無邊重苦　爲脱故出家觀諸畜生趣　互相加殺害 無依爲作依　悲心故出家觀焔魔鬼趣　飢渇大苦逼 爲證妙菩提　施不死甘露人道追求苦　諸天捨命苦 觀苦遍三有　爲濟故出家我觀耽欲者　遠離諸慚愧 凌逼於尊親　荒婬甚猪狗又觀諸愚夫　女媚所呑食 放逸造非義　爲捨故出家觀劫濁衆生　惡法嬈魔使 我爲摧伏故　趣成無上覺在家衆過本　出家趣菩提 故捨大地等　爲窮生死際
爾時五百長者。聞佛所説得未曾有。方知如來是眞覺者。即於佛前。異口同聲。而説頌曰
我等怖畏老死逼 願宣妙法盡其際世尊諸有趣清淨 離有性淨超諸有 願拔諸有令不有 及在禁閉有家者世雄離染最解脱 遠離塵垢心清淨 調御法中大調御 願開微妙甘露門備上妙色勝丈夫 天人世間無等者 世無等等最勝尊 願説妙法濟群生三垢永滅吐諸過 慧眼清淨翳障消 淨塵離闇開癡網 願無等尊宣妙法衆生苦聚無依怙 溺大有池無救者 願起慈悲廣濟心 速拔高昇安隱岸有河憍慢癡迴澓 鬪訟病苦波濤盛 衆生漂沒無依救 願發慈心濟有流朗日千億曜金山 佛身光盛踰於彼 願以勝妙梵音聲 宣布端嚴最上法諸法自性本清淨 體相洞徹等明珠 無有作者無受者 不從他聞遍照覺自然具足力無畏 行妙淨行稱無邊 無邊智解如遊空 願大法王宣妙法
爾時世尊。作如是念。是五百長者善根已熟堪任法化。我今當爲如應説法。令諸長者即於此處。除捨俗相以信出家。斷諸煩惱得漏盡慧。作是念已。即昇虚空結跏趺坐。諸長者等既覩神變。歎未曾有。於如來所倍生敬重信仰之心爾時世尊。告諸長者。汝等善聽。世有十種逼迫苦事。所謂生苦。老苦。病苦。死苦。愁苦。怨苦。苦受。憂受。痛惱生死。如是十種逼迫苦事。逼迫衆生。汝等今者欲解脱不。
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
舍利子。菩薩摩訶薩為眾生故。具足勤修四種靜慮。何謂為四。
舍利子。菩薩摩訶薩離欲離惡不善法故。有尋有伺離生喜樂。是名菩薩安住第一具足靜慮。
又舍利子。菩薩摩訶薩滅尋伺故。內正等淨。心一趣體。無尋無伺。定生喜樂。是名菩薩安住第二具足靜慮。
又舍利子。菩薩摩訶薩。為離喜故。便住於捨。正念正知。身正受樂。眾聖所說。有捨有念。樂住離喜。是名菩薩安住第三具足靜慮。
又舍利子。菩薩摩訶薩。為斷樂故。斷苦為先。及憂喜沒。不苦不樂。捨念清淨。是名菩薩安住第四具足靜慮。
舍利子。菩薩摩訶薩。於是靜慮。定心清白無有穢濁。離隨煩惱不捨深定。而能發起一切靜慮種種作業。 是名菩薩摩訶薩依靜慮波羅蜜多故勤修如是四種靜慮。
復次舍利子。云何菩薩摩訶薩靜慮作業。所謂菩薩成就神通智業圓滿。
----------
於四依趣善能具足。
何等為四。所謂依趣於義。(26)不依趣文。依趣於智。不依趣識。(27)依趣於了義經。不依趣不了義經。依趣於法。(28)不依趣數取趣者。
舍利子。云何名為依趣於義不依趣文。復以何等為文為義。舍利子。所言文者。謂諸世間諸法作用傳習文詞。所言義者。謂所通達出世間法。
所言文者。宣示可樂布施調順寂靜言詞。所言義者。謂所布施調順寂靜。決定了知無朽壞智。
所言文者。訶毀生死分別言詞。所言義者。生死不染徹見法性。
所言文者。稱揚讃歎涅槃功徳。所言義者。謂諸法性涅槃無分別性。
所言文者。隨順諸乘建立言説。所言義者一理趣法善通達智。
所言文者宣鋭捨離諸所有法。所言義者。謂是三輪究竟清淨。
所言文者。宣説律儀身語意業受持學處杜多功徳。所言義者。身語意業皆不可得。不由加行尸羅清淨。
所言文者。宣説忍受瞋恚裁忿憍慢傲逸。能行是忍名善丈夫。所言義者。謂善證得無生法忍。
所言文者。演諸善根發起精進。所言義者。無取無捨無住精進。
所言文者。宣説靜慮解脱等持等至。所言義者。滅盡定智。
所言文者。一切聞持諸慧根本。所言義者。不可説義。
所言文者。謂能開示三十七覺分聖道正法。所言義者。證得菩提分法正行之果。
所言文者。謂能開示苦集道諦。所言義者。於滅作證
所言文者。開示無明爲初乃至老死。所言義者。謂無明滅故。乃至老死亦滅。
所言文者。宣説止觀資糧正法。所言義者。明解脱智。
所言文者。宣説貪瞋及癡等分行法。所言義者。謂無分別心解脱智。
所言文者。開示一切障礙之法。所言義者。謂無障礙解脱之智。
所言文者。開示三寶稱讃功徳。所言義者。離欲法性無爲無著功徳正行。
所言文者。宣説菩薩從初發心乃至道場修學功徳發起正行。所言義者。謂刹那心相應。 證覺一切智智。舍利子。擧要言之。如來所演八萬四千法藏聲教。皆名爲文。諸離一切言音文字。理不可説是名爲義。
----------
舍利子是名菩薩摩訶薩。修行般若波羅蜜多故。依趣於義不依趣文。
又舍利子。是菩薩摩訶薩。由二法善巧。便能修行般若波羅蜜多。何等爲二。謂識及智。
舍利子！何等爲識？何等爲智？舍利子！所言識者，謂四識住。何等爲四？一者色趣識所依止，二者受趣識所依止，三者想趣識所依止。四者行趣識所依止。如是識住，是名爲識不應依趣。
所言智者，於五取蘊識不安住。諸蘊遍智，是名爲智此應依趣。
所言識者，謂能了知地界水界火界風界，如是了知則名爲識不應依趣。若有說言四種識住識不安住，此則名爲識之法性。若於法性不雜亂智，是名爲智則可依趣。
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------
----------